Hello.
Bonjour.
In this video, we'll see how transport and mobility
Dans cette vidéo, nous allons voir comment les transports et la mobilité
can transform a city,
peuvent transformer une ville,
essentially spatially, but also socially.
essentiellement sur le plan spatial, mais également sur le plan social.
This city is Brussels, capital of Europe,
Cette ville, c'est Bruxelles, capitale de l'Europe,
as you can see behind me on the image.
que l'on peut voir derrière moi sur l'image.
The video is divided into three chapters:
La vidéo se divise en trois chapitres :
The first two relate on how transport infrastructure
les deux premiers nous racontent comment les infrastructures de transport
and speed infrastructure, that are the railway and highways
et de vitesse que sont le chemin de fer et les autoroutes
have disfigured the center of Brussels and reorganized it.
ont défiguré le centre de Bruxelles et l'ont réorganisé.
The third chapter questions the recent project of a pedestrian center of Brussels
Le troisième chapitre questionne le projet récent du piétonnier central de Bruxelles
on its potential to be or not an engine of transformation of the city,
sur son potentiel d'être ou non un moteur de transformation de la ville,
as were before the train and car.
comme l'ont été auparavant le train et la voiture.
In this video, we left the floor to professionals,
Dans cette vidéo, nous avons laissé la parole à des professionnels,
Brussels academics and activists.
universitaires et activistes bruxellois.
Each chapter will involve one or two people.
Chaque chapitre fera intervenir une ou deux personnes.
Junction is a long term project.
La Jonction est un projet de longue haleine,
that is to say that this is one of the most emblematic projects
c'est-à-dire que c'est l'un des projets les plus emblématiques
of the contemporary history of Brussels.
de l'histoire contemporaine de Bruxelles.
This is a project that lasted for fifty years.
C'est un projet qui a duré une cinquantaine d'années.
The origin is in 1903, when an agreement
L'origine, c'est 1903, lorsqu'il y a une convention
was signed between the state and the city of Brussels,
qui est signée entre l'État et la ville de Bruxelles,
to link the North Station to the South Station (Gare du Midi)
visant à relier la gare du Nord à la gare du Midi.
But we can still go further back in time,
Mais on peut encore remonter plus loin dans le temps,
since the first station in Brussels is in 1835,
puisque la première gare à Bruxelles c'est en 1835,
it is the station of Allée Verte.
c'est la gare de l'Allée-Verte.
In fact, this is the first train traveling on the europeen continent, in Belgium.
En fait, c'est le premier train qui roule sur le continent européen, en Belgique.
From that moment,
À partir de ce moment-là,
we will see the railway develop gradually in Belgium,
on va voir le chemin de fer se développer progressivement en Belgique,
and, in particular, we will have the need to develop other stations.
et, notamment, on va avoir la nécessité de développer d'autres gares.
In 1840, a station was set up to be the first South Station,
En 1840, on met en place une gare qui sera la première gare du Midi,
which is roughly what is now the "Palais du Midi" in Brussels.
qui se trouve à peu près où se trouve aujourd'hui le palais du Midi à Bruxelles.
And we immediately see, when we have these two stations,
Et on voit immédiatement, lorsque l'on a ces deux gares,
(the Allée Verte station will be moved in 1841 to form
(la gare de l'Allée-Verte sera déplacée à partir de 1841 pour former
the nucleus of the North Station)
le premier noyau de la gare du Nord)
so, when you have a North Station and a South Station,
donc quand on a une gare du Nord et une gare du Midi,
soon comes the idea to link these two stations.
très vite l'idée vient de relier ces deux gares.
And so a whole series of projects are emerging
Et donc on a toute une série de projets qui voient le jour
and show that in fact, very quickly,
et qui montrent en fait que, très rapidement,
we feel the need for a link between the two terminal stations
on sent qu'il faut une liaison entre ces deux gares terminus
that are the North Station and the South Station,
que sont la gare du Nord et la gare du Midi,
in a context where the railway is developing rapidly,
dans un contexte où le chemin de fer est en rapide développement,
and here was the heart of the network, what quickly became the heart of the network,
et là on a le cœur du réseau, ce qui devient rapidement le cœur du réseau,
with two stations that are not linked.
avec deux gares qui ne sont pas rejointes.
That is why, after much debate,
C'est la raison pour laquelle, après beaucoup de débats,
we finally decided to build a North-South Junction.
on décide finalement de construire une Jonction Nord-Midi.
The debate takes place in the turning if the nineteenth to twentieth centuries.
Le débat a lieu au tournant XIXè-XXè siècles.
In 1903, the agreement is signed,
En 1903, la convention est signée,
and it is actually decided to do it on a hillside,
et on décide en fait de le faire à flanc de coteau,
that is to say in the height difference between the upper town and lower town,
c'est-à-dire dans la dénivellation entre la ville haute et la ville basse,
and therefore crossing Brussels.
et donc de traverser ainsi Bruxelles.
The problem is that the work takes much longer than expected.
Le problème, c'est que les travaux prennent beaucoup plus de temps que prévu.
And in 1914 the first World War broke out,
Et, en 1914, la première Guerre mondiale éclate,
and the work is far from over.
et les travaux sont loin d'être terminés.
Of course, during the war, it is not a priority,
Bien entendu, pendant la guerre, ce n'est pas une priorité,
the site is abandoned.
le chantier est abandonné.
And after the war rises the question of the continuation or not of the site,
Et après la guerre se pose la question de la continuation ou pas du chantier,
and we can say that the file is gradually buried.
et on peut dire que le dossier est petit à petit enterré.
And then the crisis of the early 1930s broke
Et puis la crise du début des années 1930 éclate
and in that context, in 1935,
et dans ce cadre-là, à partir de 1935,
we will launch a number of major public works in Belgium,
on va lancer un certain nombre de grands travaux publics en Belgique,
and one of these activities, will be to build, and to rebuild,
et l'une de ces activités, ce sera de construire, de reconstruire,
to resume the construction of the North-South Junction.
de reprendre le chantier de la Jonction Nord-Midi.
And it will be the office for the completion of the North-South Junction
Et ce sera l'office pour l'achèvement de la Jonction Nord-Midi
which will start its work in mid-1930
qui va commencer au milieu des années 1930 son travail
with the aim of completing this junction.
avec pour objectif de terminer cette jonction.
So it was in 1952 that finally the first two tracks are inaugurated,
Et c'est finalement en 1952 que l'on inaugure les deux premières voies
tracks which will cross the capital,
qui vont traverser la capitale,
and,especially, is inaugurated the Central Station.
et que l'on inaugure, surtout, la gare centrale.
What is interesting is that, of course,
Ce qui est intéressant, c'est que, bien sûr,
this causes fundamental changes in the Brussels urban fabric.
ceci provoque des modifications fondamentales du tissu urbain bruxellois.
First, because it must change the stations, it must raise the stations:
D'abord parce qu'il faut modifier les gares, il faut relever les gares :
the South Station, North Station ...
la gare du Midi, la gare du Nord...
and create a central station.
et créer une gare centrale.
The desire to have a central station is very clear in Brussels,
La volonté d'avoir une gare centrale est très nette chez les Bruxellois,
first so that tourists can go directly in the heart of Brussels
d'abord pour que les touristes puissent se rendre directement au cœur de Bruxelles
but also for commuters, of course,
mais aussi les navetteurs, bien sûr,
but also because Brussels wants a station on its territory.
mais aussi parce que Bruxelles veut une gare sur son territoire.
While North and the South Station are
Alors que la gare du Midi et la gare du Nord se trouvent
just outside the territory,
tout juste à l'extérieur du territoire,
there is a desire to have its own railway station.
il y a une volonté d'avoir sa propre gare.
Works will be gigantic works.
Les travaux vont être des travaux gigantesques.
This is a real achievement in terms of the work of engineers,
C'est une véritable prouesse sur le plan du travail des ingénieurs,
real feat to be presented worldwide
véritable prouesse qui sera présentée dans le monde entier
as the example of what the Belgian engineers can do.
comme l'exemple de ce que peuvent faire les ingénieurs belges.
In reality, it is just 3 km of track,
En réalité, il s'agit simplement de 3 km de voie ferrée,
a little less than 3 km, a tunnel that is about 2 km
un petit peu moins de 3 km, un tunnel qui fait à peu près 2 km
and this is probably one of the longest projects in the history of Belgium,
et c'est sans doute l'un des plus longs chantiers de l'histoire de Belgique,
certainly the longest in Brussels' history.
certainement le plus long de l'histoire de Bruxelles.
Admittedly, this is not simple,
Il faut dire que ce n'est pas simple,
because the land is not quite ideal
parce que le terrain n'est pas tout à fait idéal
to build this kind of tunnel
pour construire ce genre de tunnel,
but also because we will have
mais aussi parce qu'on va devoir
to dig a real trench
creuser une véritable tranchée,
and the tunnel will be built in the open,
et le tunnel va être construit à ciel ouvert,
that is to say, we will work while destroying
c'est-à-dire qu'on va travailler en détruisant
all that is located above the junction.
tout ce qui se trouve au-dessus de la Jonction.
Once the work is completed,
Une fois que les travaux sont terminés,
we will cover, of course, that up,
on va recouvrir, bien entendu, cela,
in particular by building a kind of boulevard above the junction.
en construisant notamment une sorte de boulevard au-dessus de la Jonction.
Some speak of a boulevard
Certains parleront d'un boulevard
which starts from nowhere and comes tonowhere,
qui part de nulle part et qui n'arrive nulle part,
because it is not really highly thought on urban planning.
parce que ça n'est pas vraiment fortement pensé sur le plan urbanistique.
It is not highly thought about either the type of buildings
Ça n'est pas fortement pensé non plus quant au type de bâtiments
that will border the boulevard.
qui vont border ce boulevard.
Most architects today consider
La plupart des architectes considèrent aujourd'hui
this is a great example of what we have done worse
que c'est un bel exemple de ce qu'on a fait de pire
in regards to the contemporary modern art.
au niveau de l'art moderne contemporain.
And above all, we will build around this boulevard buildings
Et, surtout, on va construire autour de ce boulevard des bâtiments
which will be mainly administrative buildings,
qui vont être essentiellement des bâtiments administratifs,
and therefore it will have the effect that the Junction will pass through
et donc cela va avoir pour effet que la Jonction passe à travers
what was the heart of the old Brussels,
ce qui était le cœur du vieux Bruxelles,
it was really a very dynamic part of the city
c'était vraiment une partie extrêmement dynamique de la ville
which is thus completely destroyed.
qui se trouve ainsi complètement détruite.
While some will say that this is a great way
Alors certains vont dire que c'est une manière idéale
to clean up these old districts, these old streets,
d'assainir ces vieux quartiers, ces vieilles ruelles,
where we had an often very poor population.
dans lesquelles on avait une population souvent très pauvre.
It's true, and it is also true that this will cause the departure
C'est vrai, et c'est vrai aussi que cela va entraîner le départ
of a large part of the population from this part of the city.
d'une grande partie de la population de cette partie de la ville.
Figures vary, but they say it's about
Les chiffres varient, mais on dit que c'est à peu près
between 11 000 and 15 000 people
entre 11 000 et 15 000 personnes
who will have to leave the heart of Brussels,
qui vont devoir quitter le cœur de Bruxelles,
which will not find where to relocate in Brussels,
qui ne trouveront pas à se reloger à Bruxelles,
which will go outside.
qui devront aller à l'extérieur.
It was built for others,
Elle a été construite pour les autres,
it was not built for Brussels.
elle n'a pas été construite pour les Bruxellois.
We did not care about residents,
On ne s'est pas soucié des habitants,
we did not care about architecture, about urbanism,
on ne s'est pas soucié de l'architecture, de l'urbanisme,
we only cared about tourists and commuters
on s'est soucié uniquement des touristes et des navetteurs
who regularly come to Brussels.
qui viennent régulièrement sur Bruxelles.
The idea was to enable them to arrive as quickly as possible
L'idée, c'était de leur permettre d'arriver le plus rapidement possible
in the heart of the city thanks to the central station,
au cœur de la ville grâce à la gare centrale,
even at the time of "all the car",
voire, au moment du tout à la voiture,
via these boulevards where it was necessary for a car to be able to enter
via ces boulevards où il fallait que la voiture puisse pénétrer
the fastest in the heart of the city.
le plus rapidement au cœur de la ville.